Maman m'a dit que l'école allait bientôt commencer pour moi. Je rentre en maternelle dans une semaine. J'ai hâte.
Maman m'a aussi dit que samedi prochain on va aller chercher nos costumes d'école. Moi, je trouve cela fantastique même si mes soeurs sont un peu tristes de devoir porter un costume. (En fait, elles trouvent ça full poche.) Moi, j'ai dit à maman:« Ah! Oui un costume! Super, je sais ils sont où les costumes à l'école... Je pense que je vais prendre celui de Superman...!» Maman m'a répondu qu'avec mon costume j'aurai plutôt l'air de Clark...