Il y a deux moyens de tuer un homme politique : l’accusation de négationnisme et le soupçon de pédophilie. Il n’y a qu’un moyen de tuer un écrivain : le traiter de plagiaire. Il ne s’en remettra pas. La casserole tintera à ses basques jusqu’à la consommation des siècles. Il la portera dans sa biographie comme la femme adultère du roman de Nathaniel Hawthorne sa « lettre écarlate » sur la poitrine. Joseph Macé-Scaron en fait l’amère expérience depuis le début de la semaine. Journaliste, il occupe des postes de direction à Marianne et au Magazine littéraire (auquel je m’honore de collaborer, honni soit qui mal y pense –devise anglaise piquée sans vergogne à l’Ordre de la Jarretière) ; chroniqueur, il commente et débat régulièrement sur I-Télé, Canal plus, RTL, France-Culture et c’est tout ; écrivain, il a publié sans problème huit livres, et un neuvième à problème. Ticket d’entrée (330 pages, 19 euros, Grasset), roman à clés si peu opaque qu’il semble fourni avec le trousseau, est une satire corrosive des milieux politiques et journalistiques au prisme gay à l’ère vétéro-sarkozyste, et de l’atmosphère de délation qui corrompt ce petit monde. Le livre est paru en mai, il a eu le temps de gagner un vaste public et le prix de la Coupole, mais le problème est survenu ces jours-ci. Le site de critique des médias Acrimed a dénoncé les similitudes portant notamment sur la description de la technique d’identification des numéros d’ordinateur (passionnant…) entre quelques brefs passages de Ticket d’entrée et deux pages d’American rigolos (Rivages) de l’écrivain américain Bill Bryson sous le titre : « Joseph Macé-Scaron plagiaire ? » Dans le même temps, le site Arrêt sur images ayant bénéficié du même informateur avant d’interroger l’auteur, et celui-ci s’étant fait piéger en admettant « des emprunts » aussitôt traduit « un plagiat », c’est l’emballement médiatique, cet orage puis cette essoreuse dont on ressort en loques. La Toile s’enflamme sans nuance, les blogs se déchaînent, les médias traditionnels suivent. Les forums de discussion florilège haddockien : « Kleptomane d’idées !.. Voleur !… Sophiste !.. Menteur !... Manipulateur !...Faussaire !.. Pédé lettré ! Activiste !.. Minable !... Arbitre des élégances culturelles !...Pompeur deux fois plutôt qu’une !.. Donneur de leçons !.. » cette dernière étant la pire injure, celle qui revient le plus souvent, rançon de l’omniprésencemédiatique du commentateur de l’actualité. Les internautes ne doutent guère qu’il a été pris en « flagrant délit de troussage de livre un peu limite ». En quelques heures, le point d’interrogation a sauté, le coupable lynché. Plagiaire. Même si le mot ne veut rien dire en droit où l’on parle en l’espèce de « contrefaçon totale ou partielle ». Tout ça pour ça ? Pour sa défense, Joseph Macé-Scaron reconnaît : « C’est une connerie ». Entendez que s’il a un regret à formuler, c’est bien celui-ci : cette affaire témoigne de ce que la littérature ne peut plus se permettre de clins d’œil, d’échos, d’hommages de ce type alors que le cinéma, la peinture, le théâtre, la musique sans oublier l’internet en regorgent. « Au XXè siècle, les travaux de Julia Kristeva, d'Antoine Compagnon (sur Montaigne d’ailleurs), de Roland Barthes et de Gérard Genette (Palimpseste) ont montré que l’innutrition est la principale source de littérature, qu’elle soit ancienne ou moderne. On ne reprend pas des morceaux de la réalité : on reprend des morceaux des autres livres. C’est ce qu’on appelle désormais l’intertextualité, que tout étudiant en lettres connaît très bien » nous dit-il. Il cite Montaigne (écrivain de chevet auquel il a consacré un essai il y a dix ans) et ses quelque quatre-cents emprunts à Plutarque avant de rejeter des deux mains le moindre soupçon de plagiat. D’autant qu’il rend hommage à Bill Bryson et ses chroniques américaines dans le corps même de son texte. Ce qui reviendrait à tendre une verge pour se faire battre s’il n’avait pas eu la conscience tranquille. Ceux qui espéraient en remettre une couche en se faisant l’écho d’un nouvel emprunt de Macé-Scaron en sont pour leurs frais : le blogueur qui vient de relever dans Ticket d’entrée la présence de trois phrases démarquées de La belle vie de Jay McInerney trouve justement confirmation, dans ce clin d’œil à l’ écrivain-culte d’une génération, de la technique intertextuelle à l’œuvre sous la plume de Macé-Scaron : « Cette affaire qui n'en est une que pour ceux qui ont envie qu'elle le soit prouve au moins une chose : il n'est de pire procès en littérature que celui qui est instruit par des gens que ne savent pas lire » écrit-il.  Qu'importe : la chasse au Scaron est ouverte depuis une semaine (à propos, le titre de mon billet est, comment dire, "emprunté" à l'incipit du chapeau de l'article consacré à l'affaire par Bibliobs.com, je le reconnais à ma courte honte). On revisite ses oeuvres complètes. Tenez, Trébizonde avant l'oubli (1990), ça ne manque pas : dans une scène d'exécution, quatre lignes ici, trois lignes là, deux mots en moins et quatre mots en plus, emballé c'est pesé : "plagiat !" s'indigne L'Express.fr. Un écho de Jünger dans un livre dédié à Jünger, étonnant, non ? Sauf qu'à ce jeu, plus facile qu'on ne le croit, on vide l'accusation de sa substance. Le prochain plagiaire, authentique celui-là, du genre qui reproduit des pages et des pages d'un autre ou qui pique l'intrigue, la structure, l'histoire, voire les recherches documentaires originales d'un autre, celui-là passera sans problème car le public haussera les épaules : encore un... Après tout, Michel Houellebecq avait été plus loin que Macé-Scaron en recopiant des pages d’une encyclopédie interactive dans La Carte et le territoire, sans même prendre la peine de citer sa source, et cela n’avait guère posé de problème (Flammarion a promis de rajouter discrètement quelques lignes explicatives aux prochaines éditions...). Or la justification littéraire de Macé-Scaron est parfaitement identique à la sienne ; sauf que Houellebecq, lui, peut tout se permettre : son cynisme, son sens de l’autodérision et son statut de « grand écrivain » le protègent. Dans la brève notice biographique de Joseph Macé-Scaron sur Wikipédia, l’affaire occupe déjà quatre lignes, espace disproportionné. Gageons qu’il ne diminuera pas avant longtemps. Le mal est fait. « Quand les événements nous dépassent, feignons d’en être les organisateurs » suggère un fameux aphorisme attribué à Clemenceau ou à Cocteau selon les sources, l’un ayant pompé l’autre. Nous ne serions donc pas surpris d’apprendre que Joseph Macé-Scaron consacre un prochain numéro spécial du Magazine littéraire au plagiat. En attendant, vous pouvez y aller : la chasse est ouverte, voire même encouragée. On appelle cela une curée médiatique. Il y en a qui aime ça. Prochaine révélation : son roman s'intitule Ticket d'entrée, ce qui n'est pas sans rappeler le titre d'un roman de Romain Gary, il y aurait donc un mot sur deux dans son titre qui ne serait pas de lui...